---
title: 關於寫文章的問題
pubDate: 2021-05-01T00:00:00.000Z
tags:
  - personal
layout: /src/layouts/Post.astro

---
雖然在今年年初的時候大言不慚的打了一篇文章（對，就是上一篇），列個幾個目標，其中一個目標是分享。

「因為想要分享，所以自己會想要多打一些文章」這個想法看似沒有問題，自己也希望試著產出一些內容，有時候想到一些好像值得分享的主題就會想要寫成文章。自己剛當完兵，覺得這件事情應該算蠻值得分享得？所以想要打個心得。

要打個「退伍心得」這件事情其實已經想了一段時間，退伍前就有在思考，直到今天（退伍是 4/19）都還沒寫完，於是想說晚上把這份心得打完。但是當我坐在電腦桌前面，不連上網路，只打開編輯器坐下來好好打文章時，卻想不太到寫什麼（甚至還有在營紀錄一些想法的筆記本也在旁邊）。卡了一兩個小時也怎麼打也不滿意。我是不是搞錯了什麼？

一開始覺得問題可能在於打字，是不是自己在用螢幕面前難以有條理的思考並組織語言。這樣想的同時覺得自己只是暫時遇到了瓶頸，需要克服這樣的狀況，但當寫了一些東西時開始覺得越來越不滿意，打了一些內容又刪了一些內容，然後就拿起手機滑了起來，我很清楚那是自己逃避的生理反應。

> 「自己為什麼要寫這篇文章？」

這個問題浮現在腦海中，開始思考這個問題。

當兵對自己而言是值得分享的事情嗎？有什麼獨特的觀點嗎？在思考的初期，好像覺得沒什麼好分享的，其實也只是退伍而已。但是當又滑了手機之後回頭想起來，其實也不是沒有值得分享的內容，在營區內觀察到的狀況，還有對於當兵的一些自己的想法，覺得都很值得去談看看。不過自己似乎沒有去整理這些想法，有點天真的想要憑著一點印象和零碎的內容就想要寫出一篇文章。

想起來這也不是第一次，其實在寫履歷的時候有這樣的一個想法：

> 「履歷的自我介紹應該寫些什麼？」

當時的想法是這樣，履歷上自我介紹的內容能呈現的很有限，真正想要了解一個人當然還是得需要長期相處，那自我介紹的目的不該是介紹自己，那麼應該是什麼？那如果想要用書面介紹自己，有沒有什麼更好的方法？介紹自己應該要介紹到什麼程度？

當時也是就想了一個主題，然後打開文字編輯器開始，和今天不同的就只是自己當時待在咖啡廳。後來那篇文章做罷了，過程跟今天很像。想不到要打什麼，開始思考為什麼要打這篇文章，然後覺得沒什麼好分享的，不一樣的是後來也覺得沒什麼好談，就忘記這個想法了。直到今天剛才，同樣的過程發生在另外一個主題上才又想起來。

在完成了上上一段才又發現說，其實這個主題蠻有趣的啊（至少對我而言啦）？覺得應該有更多的想法可以提。

等等，這麼相似的過程發生了兩次，想必是以共同的問題。到底發生了什麼？現在思考下來，有兩個問題：

1.  在寫不出東西的當下那種「好像沒什麼好寫的心情」，是真的沒什麼好寫的嗎？
2.  自己的寫作流程好像出了問題

現在這樣看下來，那種心情似乎只是當下一種戰與逃的機制而已，在逃避那種認知失調的狀況，在逃避那種明明應該做些什麼卻因為挫折而不想做，明明應該繼續這樣的主題，但卻因為卡了很久而不想繼續。發現了洞見後，這樣自己騙自己的心理感覺很熟悉，很顯然這不是第一次？

當下遇到的挫折後引起自己下意識的逃避，這樣的機制體現在自己身上。如果寫不出來，有些人會覺得是自己能力不夠，但我好像覺得自己的寫作能力還可以？不算到太差；就因為這樣，自己用了「這個主題沒什麼好寫的」這樣的方式來作為藉口。這樣回想起來，常用的藉口還有：

*   環境不夠好，影響到我了，等我換一個環境就可以做到了。
*   只是自己不願意努力而已，之後就會努力了。

自己應該要建起「心理城牆」來圍堵自己的逃避，今天在寫作的狀況下，自己能力方面，恰好沒有漏洞可以鑽（或許其他狀況會有，運動之類的）。但在「貶低自己的目標（主題不好）」這方面可以說是自己的弱點，那就應該設法去 build the wall。可能可以這麼做：

*   主題不好：等一段時間來看，還是覺得主題很差嗎？
*   環境不夠好：換一個環境呢？

能夠觀察然後思考自己心理逃避的流程意外的有收穫，如果之後又再度的逃避，這篇文章應該能帶來點幫助，理解這樣下意識逃避的流程之後好像更了解了自己一點。看來問題一解決了。那問題二呢？自己的寫作流程出了什麼問題？

這樣兩次的狀況下來，自己的寫作流程是這樣的：

1.  想到主題覺得有趣
2.  腦袋有一些相關的想法可以寫
3.  打開電腦開始寫

但很顯然的在這兩個主題都行不通。

思考過後，目前覺得問題是少了紀錄和整理這個步驟，雖然有很多想法沒錯，但似乎沒有寫下來。還有自己並不是文章寫下來就可以直接思考的人（所以才會想多文章訓練），需要整理還有圖像思考。可能的猜想是，因為這兩個主題都不是我非常熟悉還有充分思考過得主題，在腦中沒有一個脈絡，所以沒辦法自然的組織成文章。

這樣看來，自己寫文章的流程應該要是這樣：

1.  想到主題覺得有趣
2.  腦袋有一些相關的想法可以寫，**要紀錄下來**
3.  **做個整理，歸類還有理清脈絡**
4.  打開電腦開始寫

呃對，就是這麼簡單的問題，結果繞了一大圈。

等等，還有一個問題啊，那兩篇文章呢？「退伍心得」 還有「履歷的自我介紹應該寫些什麼？」，呃很晚了下次啦（逃避中）。

總之有個結論了，還有解決了兩個問題，然後也順便產出一篇廢文。不過今年的目標到底會不會達成呢？也還不知道，說到底 2021 還有七個月呢。

Big Guy is John，然後天佑台灣。